en chispas, coloquemos la vida en el rincón que
sobra. Nuestras casas se llenan de sombras, de
colores, de días, de cosas infinitas, de heridas
como cárceles. Pero siempre hay lugar. Hay lugar
para un sueño, lugar para extender los brazos al
cielo, para pedir ayuda, para el dolor de Dios que
cabe en todas partes, para el infierno del amor. Y
el otro es Carta Perdida, que te gustaba, ¿no?
¿Cómo no? Yo no sé si esta carta te llegará algún
día. Anda mal el correo. Se paran los aviones en el
cielo. Hay huelga en Asia, en África, en América.
Un terremoto destruyó la alegría. Las palomas
mensajeras viajan a otros planetas. Hoy
congelaron las vacantes de la esperanza. Murió de
un síncope el mar muerto. Te escribo mientras los
autos se destrozan en las calles y por la radio
Beethoven anuncia un detergente. Las perreras
circulan llenas de psicoanálisis. Desde las
ventanillas de los ómnibus, guernicas de
bolsillo, surgen brazos, testuces, relámpagos y
cuernos. La oreja de Van Gogh se vende por millones
de dólares. Hoy alguien ha gritado en la calle que
conversó con Dios. No sé si es importante que esta
carta te llegue alguna vez. Lo que te digo estaba en
cada gesto mío, en cada palabra, en cada ademán con
que te saludaba despidiéndote. Tú lo sabías, hija
del cielo de los arrabales, de la tristeza en flor
sobre las tierras últimas del tiempo. Lo que yo te
decía, qué más da, no tenía otro destino que
perderse, como si fuera tuyo. Esta es la voz de
Horacio Armani en dos magníficos, bellísimos
poemas. Qué poeta joven es Horacio Armani para
escribir dos poemas como Casa Ocupada y Carta
Perdida, que te los ha dicho de viva voz este libro
que ha editado Sudamericana, y él que ha llegado
hasta a escribir este verso que dice Un elefante
desencadenado. Te mando un fuerte abrazo y un beso
a María Esther y muchas gracias por habernos dado
estos poemas esta noche. Muchas gracias, muchas
gracias por tu llamado y un saludo a todos tus
oyentes.
Gracias. Adiós. ¡Gracias!
Gracias
por ver
el video. que los viejos amores hicieron a sus
esposas, después de mucho amor, mucho de fianza.
El corte de la noche, fuera del orden corriente, la
gente nos veía con un ojo protuberante, nos
estábamos contemplando por el mundo furioso.
¡Suscríbete!
Yo
nunca olvidaré a la maría en llores, percibiendo
como una pupila su gran buque de flores. Yo, para
consolarla, yo de toda mi morgue, en mi armonica,
jugando los grandes orgues, todos los chicos.
¡Vive la mariée! ¡Vive la mariée! ¡Vive la mariée!
¡Vive la mariée!
...
... ... ... ... ...
Sé
material o noche y sé maternal, dice Fernando
Pessoa. Sé maternal o noche, tú que le quitas el
mundo al mundo, eso dice Fernando Pessoa. Los
Palabristas celebra, como sabés, cada noche la
fiesta de la palabra, cada noche de domingo.
Estamos saliendo los domingos a la hora 23, hasta
la hora 1 del lunes. Ya estamos en este lunes, 11 de
noviembre. Y si todos los magos de la radiofonía
han hecho lo que deben hacer, del otro lado de la
máquina de hablar, en una máquina de escuchar, Hay
una muchacha llamada Alejandra Ramos que está
conviviendo, conviviendo, nada menos que con una
de las mujeres más terribles, más terribles de la
historia como es Fedra. Buenas noches,
Alejandra. Buenas noches, Esteban. ¿Cómo estás?
Acá acabamos de terminar una función y bueno,
estaba esperando tu llamado y como vos dijiste, no
puedo despedirme de Fedra Ramos. Cada noche. Debe
ser algo terrible vivir a su lado, ¿no? Tenerla en
casa. Porque la tenés en casa. Estás dando la obra
en tu propia casa. Sí, estoy dando la obra en mi
propia casa y yo interpreto Fedra. ¿Qué versión?
¿La de Razán? La de Razán. Ajá. Y vos interpretás a
Fedra, así que en este momento yo estoy hablando de
algún modo con Fedra. Sí. Entonces le tengo que
apuntar por Hipólito, que era virtuoso. No, mi
esposo es Teseo. Ah, no, bueno, sí, claro.
Hipólito es mi enamorado. Claro, tenés razón. Y
bueno... Hipólito era el hijo de Teseo, ¿no? El
hijo de Teseo, y Fedra se enamora del hijo de Teseo.
Claro, es la madrastra. Es la madrastra. La
terrible madrastra. Y bueno, vive este amor con
mucha culpa. Pero bueno, no puede evitarlo, ¿no?
Porque es un amor dado por los dioses. Y lo vive como
un castigo también. Los dioses parecerían los
productores de televisión de la mitología
griega, ¿no? Porque estas cosas también pasan un
poco en los programas de Moria, por ejemplo. Tan
terribles, tan dramáticas. Por momentos sí, ¿no?
Porque cuando uno piensa que es cierto, Fedra...
Fera arma tal lío que además lo acusa a Hipólito de
haberla intentado violar. Creo que después Teseo
se lo cree, cree culpable a su hijo. Lo condena. Se
habla con Poseidón para que lo destruya. Es todo un
asunto casi de Moria Kazan. Pero así eran los
dioses de esa época. Era la televisión de la época,
además. Lo que pasa es que Racín hace una
adaptación del Hipólito Coronado, de Eurípides.
Y como está escrita en el siglo XVII, en la época...
En esa época se daban las obras sobre todo en las
cortes, ¿no? Claro. En la corte francesa. Así que,
bueno, todo el tema del amor y de los amoríos y las
pasiones prohibidas, bueno, están muy en boga en
ese momento, con lo cual Cedra viene como anillo al
dedo para, bueno, intenta dar algunas lecciones,
¿no?, con respecto a la virtud, ¿Quién? ¿Razén?
Razén. Claro, porque si mal no he leído alguna
vez... Él sostenía que un buen poeta podía
versificar, podía escribir sobre aún lo más
horrendo de lo humano y hasta sentir piedad por los
criminales, asunto bastante moderno para esa
época del siglo XVII. Incluso por eso mismo, por
argumentar así, lo ridiculizaron y creo que fue lo
que provocó que él escribiera la tragedia de
Fedra, que quería demostrarle a los espectadores
de los infortunios de los que era capaz la
condición humana, para que en ese espejo se vieran
y tuvieran también piedad por sí mismos a través de
tener piedad a ella, ¿no? Exactamente. Es así un
poco, ¿no? Exactamente. Esa es la idea de Razán.
Esta es la idea que queremos también transmitir
nosotros.
Fundamentalmente el intento de todo nuestro
trabajo es que el espectador se lleve algo
profundo que le corresponde a sí mismo porque cada
espectador hace una propia lectura de esto que ve,
de esto que escucha hoy tuvimos una función
maravillosa donde la gente no podía reaccionar
después que había terminado no podían ni hablar
prácticamente así que bueno, fundamentalmente
creo que lo importante de este trabajo es que esta
Fedra está viva hoy, escrita hace varios siglos Y
sigue viva hoy en nosotros y sigue viva en cada
espectador que se vaya
aquí. Alejandra, cuando decís que se quedó la
gente así, como impactada, conmocionada, ¿vos
creés que porque se involucró? Se involucra,
absolutamente, desde que estaban acá. Bueno,
nosotros... Bueno, yo también fui la conductora
de este proyecto y traté fundamentalmente de que
desde que entran hasta que se van... están siendo
conducidos para que ellos realmente se metan a
fondo con lo que transcurre en esta historia.
Bien. Perdón que te interrumpa. Me parece
importante, inclusive, para generar el interés
ya más claramente de los oyentes, de los
palabristas, son oyentes, por lo general
lectores, muy lectores y escritores, además
gente de la cultura. ¿Se va a interesar por esta
experiencia? Porque lo que ha hecho Alejandra,
por lo que yo tengo entendido, sin haber visto la
pieza, es realizar FEDA además en el interior de su
casa. ¿Podés contarnos, visualizarnos un poco la
apuesta?
Sí, bueno... ¿Dónde es esto primero? Bueno, la
casa está en... Crisólogo Larraz de Cabildo, o
sea, en el barrio de Belgrano, entre Belgrano y
Núñez.
Situála con número así para que alguien lo tenga.
Sí, les doy el número de teléfono porque tendrían
que reservar la localidad porque entran
solamente entre 12 y 14 personas y tenemos unas
invitaciones rigurosísimas para llegar hasta
aquí. Entonces el teléfono es 4702 8039.
4702-8039. Este es el
pequeño teatrito que Alejandra Ramos tiene allí
en Cabildo. Sí, en el barrio de Belgrano, donde
ella reúne a esos 14, 15 espectadores y a sus
actores y les presenta el drama de Fedra de Racen.
¿Cuántos actores trabajan? Somos seis, seis
actores. Las funciones son los sábados y domingos
a las 8. Y bueno, vamos a estar en diciembre, vamos a
estar en enero, y después, bueno, ya no sé los
próximos pasos, cuáles van a ser, pero... Está
bien. Por ahora... Ya la gente con llamar al 4702,
quien quiera, 4702-8039, ya podrá tener los
detalles de cuándo son las funciones y todo eso. Lo
que me importa saber, Alejandra, es que nos digas,
además... Un poco de voz, ¿no? Porque sé que has
trabajado ya, pese a ser muy joven y la voz te lo
dice, has trabajado bastante. ¿Podés decirnos
qué has hecho? Bueno, yo fundamentalmente enseño
actuación y como directora y actriz, en este caso
es la tercera obra que actúo y dirijo. ¿Las otras
cuáles fueron? Las otras fueron Las Tres Hermanas
de Chekhov y Antigona de Sófocles. O sea, esta
sería mi segunda gran tragedia y la más difícil, te
diría, porque Fedra es un personaje muy, muy
complejo y realmente es muy difícil meterse en la
piel de este personaje, es realmente muy difícil.
Así que, bueno, fundamentalmente voy confiando
en esto, en esta experiencia que vos decís, sí, que
realmente tengo, son muchos años de estudio,
muchos años de trabajo, muchos años de rigor
profesional, años en que estoy preparando esto
para recién poder sacarlo a la luz este año. ¿A qué
se debería, a tu juicio, Alejandra
Ramos, esta predilección por Fedra, por esta
reina de las Amazonas que también se la conoce,
Porque inclusive hay una poeta que yo amo, que es
tal vez, junto con la Xmátova, o más que la Xmátova,
que Ana Xmátova es la gran paridora del modernismo
en la poesía rusa, que es Marina Zvestáyeva. Ella
tiene una fedra, un drama en verso, escrito en el
año 24. cuando andaba muy junto con Pasternak. No
sé si conoces esa piedra. No, no. Te digo esto,
también es una mujer en ese caso, Marina
Zvezdaeva. que escribe este drama sobre Fedra,
¿qué es lo que le atrae en Fedra, más allá de que su
anecdotario, que la anécdota mítica es terrible,
por todo lo que, casi sexperiana, por otro lado,
¿no? También, pero bueno, Eurípides, que es uno de
los más grandes trágicos, ¿no? Pero, ¿qué es lo
que, sabemos en Antígona, ¿no? O sabemos en otras
grandes mujeres de la de la dramaturgia griega.
Pero en este caso, Fedra, ¿qué es lo que
encontraste en Fedra como para que montaras la
pieza? Mirá, con Fedra me pasó lo mismo que con
Antígona. Abro el libro, saco el libro de la
biblioteca de mi padre, Antígona de Sófocles, leo
tres o cuatro líneas y me siento
impresionantemente atraída por la fuerza
dramática de este personaje. Lo cual me lleva a
leerla, lo cual me lleva a necesitar interpretar
Antígona, lo cual me lleva a dirigirla. Y con Fedra
me sucedió exactamente lo mismo. Abro el libro,
leo tres líneas de Fedra y digo, esto es para mí.
Está bien, pero eso es el hecho personal, ¿no?
Inclusive uno sabe bien por qué... Es que no hay
otra manera de comenzar. Pero la pregunta tendía,
por favor, Alejandra, te ruego que a ver si podés
visualizar esto. La pregunta tendía a esto. Hay
momentos en que, por ejemplo, y eso lo sabes mejor
vos que estás en teatro, que había como mucha
Antígona en el mundo. ¿Por qué? Porque además
Antígona representa el rechazo del poder y
coincidía con un momento del mundo en que ese grito
de Antígona era como se actualizaba, ¿no es
cierto?, por la historia. Fedra, con Fedra no pasa
eso.
Con Fedra se desnuda el alma de la mujer en
conflicto. Ajá, está bien. En el conflicto de lo
que es una pasión prohibida. Está bien. Llamar a
hijos, llamar a otro hombre. Es la pasión. Eso es
permanente. Cuidar el matrimonio. Claro. Esto es
lo que a mí me conmueve de fe. Sí, sí, sí. Bien, bien.
Bueno, Alejandra, ha sido importante para los
oyentes y para mí especialmente escucharte,
saber de vos. Has hecho cine, ¿no? Poco, no. Ajá. No
demasiado... Te nombraría una película, pero más
que nada por nombrarte al director que fue Atilio
Polverini, cuando hizo Bairroleto. Ah,
Bairroleto, sí, sí. Tuve la suerte de colaborar
con él, con un personaje. Pero bueno, no me he
dedicado al cine, me he dedicado al teatro
fundamentalmente. Bueno, esperemos,
Alejandra, algún día llamar al 4702-8039 y que me
hagan un lugarcito para verte hecha fedra. Y que
compartan con nosotros. Para verte hecha fedra.
Bueno. Suerte, un beso. Gracias a vos. Gracias.
pues cuando tú me diste la rosa pequeña, vi que eres
un hombre lindo y que si acaso asina, del niño
infeliz no se nos ilumina, tampoco tu vacía
lágrima no destina, apenas la materia vida era tan
fina. Y éramos, mira, árboles intactos, retina,
cajuina, cristalina y perezina. Existimos, ¿a
qué será que se destina? Pues cuando tú me des la
rosa pequeña, vi que eres un hombre lindo y que se
acaso asina. Del niño infeliz no se nos ilumina.
Tampoco turba si a lágrima nos destina Apenas a
materia vida era tan fina Y éramos, olámonos,
intacta retina Acajuína, cristalina y perezina
Existimos, ¿a qué será que se destina? Pues cuando
tú me deste a rosa pequenina Vi que es un hombre
lindo y que se acaso asina del niño infeliz no se nos
refina tampoco turbia la lágrima en el destino
solo la materia, la vida era tan fina y éramos,
miramos intacta la retina La cajuina cristalina
en Teresina Existimos, ¿a qué será que se destina?
Pues cuando tú me diste la rosa pequeñina Vi que
eres un hombre lindo y que si acaso así Música
Música
Entre los buenos libros recibidos esta semana
está Dos veces bueno la tercera entrega de Dos
veces bueno estos cuentos breves de América y de
España que antologó así se puede decir Raúl Brasca
para esta formidable colección Desde la gente que
son ediciones del Instituto Movilizador de
Fondos Cooperativos que lleva ya cerca de 200
volúmenes muy bien diseñados, claramente
ilustrados, y en este caso con cuentos muy, muy
breves que elige por tercera vez en una tercera
antología, como digo, Raúl Brasca. Te leo uno muy
breve así para, por ejemplo, darte un poco el tono
de todo el libro. Hay un...
Uno... de Carlos Drummond de Andrade que dice
hay uno de César Vallejo se llama Sufrimiento y
dice yo no sufro este dolor como César Vallejo yo no
me duelo ahora como artista como hombre ni como
simple ser vivo siquiera yo no sufro este dolor
como católico como maometano ni como ateo hoy
sufro solamente si no me llamase César Vallejo
también sufriría este mismo dolor Si no fuese
artista, también lo sufriría. Si no fuese hombre,
ni ser vivo siquiera, también lo sufriría. Si no
fuese católico, ateo, ni maometano, también lo
sufriría. Hoy sufro desde más abajo. Hoy sufro
solamente. César Vallejo. Ha incluido, Raúl
Brasca, este poema de Vallejo, entre estos
cuentos breves de América y España, con algún
criterio un poco muy libre, porque realmente es
uno de los poemas más bellos de Vallejo, pero es una
prueba también de lo amplio que es este enfoque,
que es esta entrega, que tiene realmente momentos
sublimes. Dos veces bueno. Cuentos breves de
América y España. Raúl Brasca, como digo, su
antólogo. La colección Desde la Gente. también
hemos recibido de Germán Broch el maleficio este
gran autor de la muerte de Virgilio de los
sonámbulos esta es una recién traducida novela de
Germán Broch es la primera vez que se la dita en
castellano que es lo bueno de esta gran editorial
Adriana Hidalgo de Argentina que se juega por los
títulos no encontrados que tenemos por acá Lo
mismo con el libro de la almohada, Sei Shonagon,
que es una traducción directa del japonés con una
introducción de Amalia Sato. Y también una
antología de Henri Michaud, la antología poética
del año 27 al 86, una edición bilingüe, en una
selección, traducción y prólogo de Silvia
Matoni. Estos son los libros, como digo entonces,
que han llegado a los porabristas del maleficio de
Hermann Broch. El libro de la almohada, y Henri
Millot, Antología Poética, todo editado por
Adriana Hidalgo. Y siempre están los poemas ahí
que andan saltando como
curiosos artilugios,
y son los poemas de Cristina Villanueva. Cristina
Villanueva pareciera estar escribiendo de modo
perpetuo. ¿Es así, Cristina? Sí, la verdad es que
escribo bastante. Es como respirar para vos
escribir, ¿sí? Sí. ¿Y por qué es así? Qué hermoso es
ese haiku que tenés para el dolor de placar, ¿sí?
Qué lindo es eso, ¿no? ¿Cómo dice el haiku ese?
Bueno, es que no recuerdo de memoria. Yo te lo voy a
recordar, ¿sí? Dice, zapatos vacíos, ¿eso será la
muerte? Sí. tristeza sin pie. Silencio de radio
después de eso, ¿no? Sí, porque tiene relación con
la muerte de mi marido el año pasado. Caramba,
caramba. Y lo primero que saltaron fueron los
zapatos. Qué curioso, los zapatos. En la poesía
hay, yo recuerdo los de Vallejo, poemas a los
zapatos, hay un poeta norteamericano de máster,
creo que hay algo sobre los zapatos, muy
conmovedor. Si los zapatos dan en algún momento o
cuando no están con nosotros ya nos están
mostrando la ausencia y cuando son de otros nos
pueden estar mostrando, como en tu caso, un gran
dolor que compartimos, ¿sí? Sí, porque además era
un gran escucha tuyo. No me digas, ¿sí? ¿Cómo era su
nombre? Norberto, Norberto. Norberto. Él me
ponía los palabristas y dormíamos abrazados con
tu poesía. Caramba, las cosas que hace la
radiofonía, ¿eh? Sí. Bueno, muchas gracias por
todo y hoy, esta noche, lo estamos convocando a él
también a través de los poemas. Y, por favor,
hablando ya de tu presente poesía, ¿cómo está la
obra? ¿Cómo anda este trabajo poético, Cristina
Villanueva?
Bueno, anda por todos lados, digamos,
distintas... Distintas vertientes. Sí, porque
veo que escribís no solamente poemas, sino hay
narrativa también, cuentos, ¿no? Cuentos
breves. Uno tuvo hace poco, ganó en una editorial
española que se llama El Rey Desnuda.
Y bueno... De todo. ¿Querés que te lea algo? Yo
quisiera que leyeras, por ejemplo, Isla a la
Deriva, ese poema, Máscaras, que es un pequeño
relato que nos daría el tiempo necesario para el
cierre de hoy del programa. ¿Puede ser? Ay, que no
los tengo a mano. Bueno, lo que tengas a mano, ¿sí?
Bueno. Adelante. Uno con más humor. Bien. La pizza
no me come. Con su perfume mediterráneo de
aceitunas y ajos, la sonrisa derretida bordeada
de rojos como el tomate o la vida... Toma mis manos,
se las lleva a su redonda boca y al final no me come.
Me deja una ramita de albahaca como anillos y esa
incierta tristeza de no haberle gustado.
Qué lindo. Es un poema naif precioso. Sí, yo soy
bastante naif. ¿Sí? Sí. Tengo acá, bueno,
justamente unos cuentitos breves, medios naif
también. Bueno, adelante. Había
una vez un asesino serial de cuadros naís. Tajeaba
la inocencia del paisaje para despertar a las
margaritas. Pero ellas, que no eran unas
dormidas, usaron el tajo para salir de la tela y
apresarlo entre sus pétalos. Y después hay otro
que, como yo soy narradora... Perdón, perdón,
perdón. Porque sos tan...
Hablás inmediatamente después de terminar tu
cuento y nos impedís la alegría de quedarnos en
esos segundos para gozar ese final. ¿Podés leerlo
de nuevo? Había una vez un asesino serial de
cuadros naís. Tajeaba la inocencia del paisaje
para despertar a las margaritas. Pero ellas, que
no eran unas dormidas, usaron el tajo para salir de
la tela y apresarlo entre sus pétalos. Bellísimo.
También es un cuento, Naís, como decías. Muy bien.
Adelante, Cristina Villanueva. Más lento, si
podés. Gracias. Bueno. Sabés que yo soy narradora
de cuentos, ¿no? Ah, no. Eso es otra novedad.
Entonces, este tiene que ver con eso. Bueno. Ella
encendía todo con el fósforo de sus pezones. Por
eso lo alejaban de los bosques, del verano y de las
manifestaciones. Pero tuvo su recompensa. La
gente hacía un círculo a su alrededor y se sentaban
a contar cuentos. ¿Qué
fue? Y ahora si querés te leo ese cuentito que ganó
un premio hace poco. ¿Cómo no? El rey desnudo. El
rey está desnudo, grité. Es inevitable. El amor
por la verdad se paga caro, me dije cuando vi que los
guardias se acercaban. Me dejaron a solas con él
que me preguntó si me animaba a refrendar lo dicho.
Temblando por lo que podía pasarme, repetí. Está
desnudo. ¿Qué podía hacer si lo único que le vestía
era la corona?
Y le queda tan bien. Por una vez me equivoqué. Mi
denuncia no me trajo ningún problema. Todo lo
contrario, me trató como a una
reina. Cristina Villanueva leyendo sus cuentos,
naif, como ella dice, y que es muy probable que sea
así porque en su voz también tiene algo de infante,
¿no? Hay algo en tu universo... Y eso es muy lindo.
Yo creo que Borges murió niño de 86 años y creo que es
una de las condiciones, la inocencia, la
inocencia para mirar el mundo, la realidad y poder
expresarlo. Y eso es algo que poca gente tiene,
¿no? No es que sea la condición esencial,
fundamental, pero sí gran parte de la poesía del
mundo y del arte del mundo se ha hecho porque...
muchos adultos han resistido la entrega del niño
que tenían consigo y que la sociedad los padres, el
mundo quisieron silenciar por razones de
gobernabilidad no sé por qué razones pero muchas
gracias Cristina por esto, sería bueno que
enviaras esos poemas por mail porque algún día los
volveremos a recordar aquí Bueno, y lamento no
haber tenido a mano lo que vos me decías,